---
tag: 2022_多校训练
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 2022_牛客多校训练 round2 G, I, J, K

[题目链接](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/33187#question)

## G. Link with Monotonic Subsequence

**题目描述**: 构造一个 $1\sim n$ 的排列, 使得这个排列中最长上升子序列的长度和最长下降子序列的长度的最大值最小.

**思路**: 考虑 $n=7$ 的原排列: $1, 2, 3, 4, 5, 6, 7$, 我们可以考虑令 $len$ 为一个连续有序区间的长度, 若 $len=3$, 一个显然的排列是: $3, 2, 1, 6, 5, 4, 7$, 其中, $[3, 2, 1]$ 和 $[6, 5, 4]$作为两个有序序列,它们的内部是严格下降的.

若我们从每个序列中选出一个数字, 那么由这个序列的构造方法, 我们会发现这个选出的数字会是严格上升的, 如从 $[3, 2, 1]$ 中选择 $3$, $[6, 5, 4]$ 中选择 $5$, 最后选择 $7$, 这样的构造显然是上升的. 因此,最长上升子序列的长度为: $\lceil \frac{n}{len} \rceil$, 由前面的分析, 最长下降子序列长度为 $len$, 不难发现当 $len = \lceil \frac{n}{len} \rceil$ 时就是我们要求的长度(Dilworth's theorem). 对边界情况特判后按照上述方法构造即可.

## I. let fat tension

**题目描述**: 给定 $n$ 个 $k$ 维向量 $X_{i}$, $n$ 个 $d$ 维向量 $Y_i$, 有下列公式:

$$
\begin{aligned}
le(i,j) &= \frac{X_i \cdot X_j}{\mid X_i \mid \cdot \mid X_j \mid} \\
res_i &= \sum_{j=1}^n le(i,j) \cdot Y_j
\end{aligned}
$$

求 $res_i(1 \leq i \leq n)$.

**思路**: 暴力计算显然超时, 由余弦相似度的性质(也可以根据 $le(i,j)$ 的定义直接推出), $res_i$ 构成的答案矩阵等价于:

$$
\begin{aligned}
res &= X_{norm} \cdot X^{T}_{norm} \cdot Y_j
\end{aligned}
$$

通过矩阵乘法的结合律, 先计算后两项, 再计算 $X_{norm}$ 与后两项的乘积, 这样的复杂度为 $O(nkd + knd)$.

## J. Link with Arithmetic Progression

**题目描述**: 给定一个整数序列 $a_1, a_2, \dots, a_n$, $a_i$ 被改变为 $a_i^{\prime}$ 的代价为 $(a_i - a_i^{\prime})^2$, 最小化改变每个数的代价之和, 使得这个序列变为等差数列(改变后的序列不需要保持整数).

**思路**: 此即为最小二乘法, 直接套用最小二乘法的计算公式即可, 此外, 此题也可三分代价.

## K. Link with Bracket Sequence I

**题目描述**: ****给定一个长度为 $n$ 的括号序列 $A$, 它是一个长为 $m$ 的括号序列的子序列, 求这个长为 $m$ 的括号序列 $B$ 的所有合法方案数量.

**思路**: 一眼dp.

令 $f[i][j][k]$ 表示枚举到 $A$ 的第 $i$ 位, $B$ 的第 $j$ 位, 还剩下 $k$ 个括号没有匹配的方案的数量, 直接讨论 $A_i$ 和 $B_j$ 的括号情况即可.